okāsaṃ me bhante thero detu pāṭimokkhaṃ uddesituṃ.

thera: karomi āyasmato okāsaṃ.

uposathakaraṇato pubbe navavidhaṃ pubbakiccaṃ kātabbaṃ hoti:

taṇṭhānasammajjanañca; tattha padīpujjalanañca; āsanapaññapanañca; pānīyaparibhojanīyūpaṭṭhapanañca;  chandārahānaṃ bhikkhūnaṃ chandāharaṇañca;

tesaññeva akatuposathānaṃ pārisuddhiyāpi āharaṇañca; utukkhānañca; bhikkhugaṇanā ca; bhikkhunīnamovādo cāti.

tattha purimesu catūsu kiccesu padīpakiccaṃ idāni suriyālokassa atthitāya natthi, aparāni tīṇi bhikkhūnaṃ vattaṃ jānantehi bhikkhūhi katāni pariniṭṭhitāni honti.

chandāharaṇa pārisuddhiāharaṇāni pana imissaṃ sīmāyaṃ hatthapāsaṃ vijahitvā nisinnānaṃ bhikkhūnaṃ abhāvato natthi. 

utukkhānaṃ nāma ettakaṃ atikkantaṃ ettakaṃ avasiṭṭhanti;

evaṃ utuācikkhanaṃ. utūnīdha pana sāsane hemantagimhavassānānaṃ vasena tīṇi honti.

ayaṃ hemantotu , gimhotu , vassānotu, asmiñca utumhi aṭṭha uposathā, iminā pakkhena: eko uposatho sampatto, satta uposathā atikkantā, uposathā avasiṭṭhā. aṭṭha uposathā paripuṇṇā.

iti evaṃ sabbehi āyasmantehi utukkhānaṃ dhāretabbaṃ.

bhikkhugaṇanā nāma imasmiṃ uposathagge uposathatthāya sannipatitā bhikkhū ettakāti, bhikkhūnaṃ gaṇanā.

imasmiṃ pana uposathagge cattāro bhikkhū sannipatitā honti. 

iti sabbehi āyasmantehi bhikkhugaṇanāpi dhāretabbā.

bhikkhunīnamovādo pana samīpe tāsaṃ natthitāya natthi.

iti sakaraṇokāsānaṃ pubbakiccānaṃ katattā nikkaraṇokāsānaṃ pubbakiccānaṃ pakatiyā pariniṭṭhitattā evantaṃ navavidhaṃ pubbakiccaṃ pariniṭṭhitaṃ hoti.

niṭṭhite ca pubbakicce: sace so divaso cātuddasīpaṇṇarasīsāmaggīnamaññataro yathājja uposatho paṇṇaraso, cātuddaso, sāmaggo.

yāvatikā ca bhikkhū kammappattā saṅghuposathārahā cattāro vā tato vā atirekā pakatattā pārājikaṃ anāpannā saṅghena vā anukkhittā.

te ca kho hatthapāsaṃ avijahitvā ekasīmāyaṃ ṭhitā.

tesañca vikālabhojanādivasenavatthusabhāgāpattiyo ce na vijjanti.

tesañca hatthapāse hatthapāsato bahikaraṇavasena vajjetabbo koci vajjanīyapuggalo ce natthi.

evantaṃ uposathakammaṃ imehi catūhi lakkhaṇehi saṅgahitaṃ pattakallaṃ nāma hoti, kātuṃ yuttarūpaṃ.

uposathakammassa pattakallattaṃ viditvā idāni kariyamāno uposatho saṅghena anumānetabbo.

thera: pubbakaraṇapubbakiccāni samāpetvā, imassa nisinnassa bhikkhusaṅghassa anumatiyā pāṭimokkhaṃ uddesituṃ ajjhesanaṃ karomi.





